それでは 続いて 帯分数の入った 分数の足し算に 入ります。
帯分数が 入っていますが きほんは 同じです。
分母をそろえる 通分をしてから 計算を していきます。
ただし この 帯分数の部分を どうするかで 2つの やり方が あります。
今回は どちらも やってみたいと 思います。
まず 1つ目は 帯分数を 仮（か）分数に してから 計算する 方法です。
そして もうひとつは 帯分数のまま 考えていく 方法です。
少し やってみますので 見てください。
まず1つ目 です。
(2+1/2)+(1+2/3)
1つ目の方法で やって みましょう。
まずは この 2つの分数を 仮（か）分数にします。
通分してから 仮（か）分数にしても いいです。
しかし 通分すると 数が 大きくなるので 計算が めんどうです。
そのため 先に 仮（か）分数に します。
まず 2+1/2 は 2分のいくらに なりますか。
帯分数を 仮（か）分数にする やり方を 覚えていますか。
この 2の部分を 分数に すれば いいのです。
これは 分母を そろえて 4/2に なります。
2×2=4で この 4が 分子になります。
この4と もともと あった1を 合わせるので 5/2に なります。
同じようにすると こちらは 1/3だから 3/3に 2を 足して 5/3に なります。
これを 通分するので 2と3の 最小公倍数は 6です。
○/6と ○/6に してあげます。
こちらは 2から6で 3倍です。
5×3=15
こちらは 3×2=6 だから 2倍 なので 5×2=10に なります。
あとは 分子を 足します。
15+10=25
これで だいじょうぶです。
これは もう これ以上 約分は できません。
仮（か）分数で 25/6で 答えれば いいです。
それでは 帯分数のまま やる方法は どう やるのでしょうか。
帯分数は 整数の部分と 分数の部分に 分かれているので 整数の部分は 足し算をします。
つまり 2+1=3です。
そして 1/2と2/3を 分数として 足します。
このような形です。
すると ここを通分して ○/6 にします。
2から6は 3倍しているので 分子は 1×3=3です。
3から6は 2倍です。
2×2=4 になります。
(3+3/6)+4/6=3+7/6
しかし この形は だめです。
3+7/6 だと 帯分数と 仮（か）分数が まじっています。
これを 帯分数に します。
7/6は 帯分数にしたら 7の中に 6が1つと あまり1 です。
その整数の1と 合わせて 4+1/6 になります。
これと これは いっしょです。
帯分数と 仮（か）分数の ちがいだけです。
だいじょうぶ ですか。
このように 計算することが できました。
自分の やりやすい方で やってください。
それでは もう1つ 練習をして おきましょう。
(3+7/8)+(4+1/6)
また それぞれの 方法で やります。
まずは 仮（か）分数にする やり方です。
最初 3+7/8を 仮（か）分数にすると 8×3=24 に 7足すので 分子は31です。
そして こちらです。
6×4=24に 1足すので 分子は 25です。
こうなります。
それでは この8と6で 次は通分をします。
いくらでしょうか。
8と6の 最小公倍数は24です。
○/24 + ○/24 に します。
こちらは 8から24に 3倍しているので 分子も3倍です。
3×1=3
3×3=9
93です。
そして 6は 6×4=24で 4倍するので 25×4 です。
これは 4×5=20  4×2=8で 100です。
あとは 分子を 足し算して 193/24です。
これは 約分が できるでしょうか。
かなり むずかしいです。
両方とも われる数を 考えるのは 大変です。
しかし これは 約分は できません。
なので これが 答えです。
193/24 でした。
それでは これを 帯分数のまま やってみると どうなるでしょうか。
整数の部分は 足し算したら いいので 3+4=7です。
そして 7/8と 1/6を 足します。
分母は 24にするので こちらは 8×3=24で 3かけます。
分子にも 3をかけて 7×3=21です。
6から 24は 6×4=24 で 4かけます。
1×4=4です。
すると 21+4=25 なので 7+25/24 です。
ここは 帯分数に なっているので 25/24は 1+1/24です。
なので その1と 合わせて 8+1/24。
こうなります。
これだと 約分できない というのが すぐ分かります。
8+1/24 はこのままです。
どちらの方法でも いいと 言いましたが このように 数が 大きくなる時は こちらの 帯分数の方法が おすすめです。
これだと 約分できるか できないか すぐには 分かりません。
こちらだと すぐに 分かります。
少し 帯分数が苦手 という人も 多いと 思います。
しかし 帯分数の入った 足し算では 帯分数の やり方で できるように なると 便利です。
帯分数の入った 通分の必要な 分数の 足し算でした。